---
layout: post
title: shell语法简介
categories: shell
tags: shell
---

#shell语法简介#
   
#注释
  以#开头直到行的结束来表示注释。
  在文件的第一行以#!开头是告诉系统用来执行shell的程序，如：  
```shell
   #!/bin/sh
```

-----

#变量声明和使用
  对变量不需要额外的声明语句，直接进行复制就可以了:  
```shell
   a="value"
```  
   变量和值都需要紧跟着=，不能有空格，通过变量$来引用变量，以防和其他文字混淆，可使用{}来区分:  
```shell
   num=1
   echo $num
   echo "No ${num}nd"
```

  对于参数$#,$@,$0,$1,$2的含义解释: 

* $$ Shell本身的PID（ProcessID） 
* $! Shell最后运行的后台Process的PID 
* $? 最后运行的命令的结束代码（返回值） , 一般返回0表示没有错误
* $- 使用Set命令设定的Flag一览 
* $* 所有参数列表。如"$*"用「"」括起来的情况、以"$1 $2 … $n"的形式输出所有参数。 
* $@ 所有参数列表。如"$@"用「"」括起来的情况、以"$1" "$2" … "$n" 的形式输出所有参数。 
* $# 添加到Shell的参数个数 
* $0 Shell本身的文件名 
* $1～$n 添加到Shell的各参数值。$1是第1参数、$2是第2参数…。 
  
  例如 func a1 a2则会有如下输出
```shell
  $$ is 53310
  $! is 
  $? is 0
  $* is a1 a2
  $@ is a1 a2
  $# is 2
  $* is a1 a2
  $0 is ./maintest.sh
  $1 is a1
  $2 is a2
``` 
-----

#流程控制
##if语句
```shell
  if ....; then 
    .... 
  elif ....; then 
    .... 
  else 
    .... 
  fi
```
   
  大多数情况下，可以使用测试命令来对条件进行测试。比如可以比较字符串、判断文件
是否存在及是否可读等等… 
  通常用[ ] 来表示条件测试。注意这里的空格很重要。要确保方括号的空格。 

* [ -f "somefile" ] --- 判断是否是一个文件 
* [ -x "/bin/ls" ] --- 判断/bin/ls是否存在并有可执行权限 
* [ -n "$var" ] --- 判断$var变量是否有值 
* [ "$a" = "$b" ] --- 判断$a和$b是否相等 ,注意“=”和变量之间要有空格。

  执行man test可以查看所有测试表达式可以比较和判断的类型

##case语句
```shell
  case ... in
  ...)  do sonething
  ;;    # ;;这个为分支的结束
  ...
  esac
```

##while语句
```shell
  while ... ; do
    ...
  done
```

##for语句
```shell
  for var in ... ; do
    ...
  done
```

-----

#函数
```shell
  函数的声明如下，并且需要先声明再使用。
  functionname()
  {
    ...
  }
#或者
  function func()
  {
    ...
  }
```

-----

#管道
  将一个命令的输出作为另外一个命令的输入，使用 `|`

```shell
  ps -ef |grep keyword
```

#重定向
  linux启动后，会默认打开3个文件描述符，分别是：标准输入standard input 0,正确输出standard output 1,错误输出：error output 2
   
1. 标准输入   (stdin)，代码为 0 ，使用 < 或 << 
2. 标准输出   (stdout)，代码为 1 ，使用 > 或 >>
3. 标准错误输出(stderr)，代码为 2 ，使用 2> 或 2>>

##重定向输出
  重定向输出的格式 像这样 command [1-n] > file或文件操作符或设备，如果指定为文件则将命令的结果输出到文件，而不是标准输出 ;
  `>` 写入文件并覆盖旧文件   
  `>>` 加到文件的尾部，保留旧文件内容

#反短斜杠backtick
  反短斜杠 ``` 可以将一个命令的输出作为另外一个命令的一个命令行参数
  
```shell
  tar -zcvf lastmod.tar.gz \`find . -mtime -1 -type f -print\`
  #find . -mtime -1 -type f -print为查找过去1天内修改过的文件内容
```

-----

#执行脚本
  在脚本的目录下有一个脚本 a.sh
* ./a.sh --- 需要执行权限 
* sh a.sh --- 不需要执行权限
* .` `a.sh  --- (中间有空格)此方法不打开新进程，可以使用父进程的变量
   
#返回值
* echo，可以使用在函或者脚本中。使用echo的话可以使用```func``` 来进行赋值，并且不会将函数或者脚本的echo输出到标准输出中(不会打印在控制台上)
* return， 只能在函数中使用，使用return则需要使用$?来获取，并且return只能返回数值类型
   
```shell
  func()
  {
    echo "hi"
  }
  b=`func`
  echo $b  #输出 hi
```
   
#调试
* echo          ---- 在怀疑出错的地方打印变量值
* sh -x test.sh ---- 显示所有变量的值
* sh -n test.sh ---- 不执行脚本只是检查语法

-----
#参考
<http://blog.csdn.net/hudashi/article/details/6877351>